ZOS UNIX 讓 TSO 互動使用者可以選擇並切換 ZOS UNIX
shell 和指令直譯器中類 UNIX 的介面
以及傳統的 TSOE 面板或指令介面，因此 ZOS UNIX
使用者可選擇他們最熟悉的介面。
UNIX users 可用 OMVS shell，TSO users 可用
ISHELL。
安裝時可自訂 TSOE 登入，讓偏好類 UNIX 介面的使用者直接進入 ZOS
UNIX shell。
從那裡，使用者可在需要或想要時切換回 TSOE。
現在，TSOE 與 shell 之間可以進行哪些互動？
您可以在 ZOS 資料集與階層式檔案系統間移動資料，或從 shell 指令列發出
TSOE 指令。
您也可以撰寫包含 shell 指令的 ZOS JCL。
這是一個範例，展示使用者如何登入 TSOE，進行工作，啟動 shell 執行功能，
於 TSOE 與 shell 間切換，並從 shell 登出。
首先，TSOE 使用者登入 TSOE，執行一些 TSOE 指令或使用 iSPF
PDF 面板工作。
使用者執行 OMVS 指令以啟動 ZOS UNIX shell。
執行該指令後，TSOE 使用者即成為已登入的 shell 使用者。
shell 使用者透過 shell 與 ZOS UNIX 環境互動，並擁有所有
shell 功能。
使用者可跳回 TSOE 執行指令後再返回 shell。
在 TSOE 與 shell 間來回切換時，使用者同時保持兩個環境的登入狀態。
最後，本範例中使用者輸入 exit 指令登出 shell，回到 TSOE。
iShell 指令用以啟動 UNIX 系統服務的 iSPF shell。
iShell 僅能與 TSO 和 iSPF 一起使用。
許多有 ZOS 背景的人偏好使用此介面。
OMVS 是用來啟動 shell 的 TSO 指令。
OMVS 可以從純 TSO 或 iSPF TSO 面板進入。
許多有 UNIX 背景的人更喜歡此介面。
但它不完全等同於標準 UNIX 介面。
例如，無法使用 raw 模式，因此不能使用 VI 編輯器。
部分有 UNIX 背景的使用者偏好 raw 模式，可透過 Telnet 和
RLogin 介面實現。
這是使用者從 TSO 呼叫 shell 時顯示的畫面。
畫面底部可看到以下內容。
命令列，是那些等號和大於號，供輸入使用。
預設功能鍵設定和轉義字元配置顯示於底部。
功能鍵可以自訂或停用。
狀態指示器位於右下角。
剛進入 shell 時，狀態為執行中。
提示符代表 shell 已準備好接受命令列輸入。
提示符常被自訂。
在一般標準環境中，提示符為一般使用者的美元符號，超級使用者則為井號。
範例中由 TSO 使用了 OMVS Session 2，建立了兩個 UNIX
工作階段。
底部右下角可看到工作階段編號。
使用 F2 呼叫子命令提示符後輸入指令，切換至下一工作階段。
進入 shell 時，有時會顯示歡迎文字。
歡迎文字由系統程式設計師定義。
使用者所用的 RLogin 或 Telnet 命令語法以遠端系統為準。
RLogin 命令指定您想連線的 z/OS 系統及使用不同身份登入 z/OS
時的使用者名稱。
Telnet 命令可指定終端機類型、主機名稱或 IP 位址，以及非 TCPIP
預設埠號的通訊埠。
無論哪種情況，z/OS 都會要求使用者輸入密碼或密碼短語。
在 z/OS UNIX 系統上，INET-D 系統守護程序必須啟動以接收這些請求。
它為每位使用者建立一個地址空間，內含相應的伺服器守護程序 RLogin-D 或
OTELNET-D。
此守護程序在驗證使用者身份後啟動 shell。
此守護程序亦負責從終端機到主機的 ASCII 到 EBCDIC 轉換。
密碼短語是包含大小寫字母、數字、特殊字元（含空白）的字串，用以控制資料及系統存取。
支援密碼短語使使用者能輸入 9 到 100 字元長度的密碼短語。
數個命令及守護程序會因密碼短語支援而受到影響或增強。
當然有 passwd 命令用來變更使用者密碼或密碼短語。
有 su 命令用來變更會話關聯的使用者 ID。
RLogin 程式是遠端 RLogin 命令的伺服器，常見於 UNIX 系統。
長度 1 至 8 字元的視為密碼，9 至 100 字元的視為密碼短語。
當使用者透過 RLogin 或 OTELNET 登入並啟動 shell 時，
會顯示此螢幕範例。
美元符號提示字元是標準提示字元。
使用者可能會選擇其他提示字元，像此範例所示。
shell 以行模式運作。
這表示輸入直到按下 Enter 鍵前不會被處理。
當需要字元模式或原始模式支援的應用程式被啟動時，shell
將如設計般執行該應用程式。
例如，VI 編輯器在字元模式或原始模式下執行，離開此編輯器後，shell
會返回至行模式。
以下是兩種登入方式可用功能的比較。
RLogin 是直接連至 z/OS。
RLogin 使用者只能透過 shell 的 TSO 指令使用 TSO。
RLogin 終端機為 ASCII 終端機。TSO 終端機為 Epsonic。
在 TSO 下模擬 ASCII 指令時，必須使用 OMVS 指令中定義之跳脫字元。
接下來，談談指令與工作。